---
layout: page
tags: article
title: The meeting of different approaches
url: '/the-meeting-of-different-approaches-to-teaching-digital-art-and-design/'

eleventyNavigation:
  key: Teaching Digital Art and Design
  parent: Encounter between different approaches
  order: 3
---

## Teaching Digital Art and Design: Some reflections based on the pedagogy developed in ESAD, Saint-Etienne

Dès les années 80, s’adaptant aux transformations de la société occidentale, certaines écoles d’art française ont intégré la question du numérique dans leurs enseignements. D’abord par l’acquisition d’équipements techniques, généralement dédiés à la vidéo et au design graphique, puis par la généralisation des « salles informatiques » qui permirent notamment, dans les années 90, de former des classes entières sur certains logiciels tout en donnant accès à Internet. S’ensuivit la création de « pôles numériques » destinés à gérer le parc informatique pédagogique tout en offrant des possibilités d’initiations notamment à l’électronique. Puis, vers 2010, certains établissements, s’inspirant des fablabs, s’équipèrent de matériels telles que l’imprimante 3D, la découpe laser et diverses machines à commandes numériques – toujours très utilisées à l’heure actuelle – en complément d’outils plus « dématérialisés » tels que les casques VR.

Cette ouverture des écoles d’art et design vers le numérique à été accompagnée par des enseignements techniques, souvent de grande qualité, permettant aux étudiant.e.s d’acquérir une maîtrise de l’outil dans le cadre privilégié d’une pédagogie personnalisée typique des écoles d’art et design.

Cependant, le recul montre que l’approche formelle et théorique du numérique n’a pas toujours été au rendez-vous durant ces décennies, créant un biais important dans l’enseignement au sein des écoles d’art françaises : celui de considérer le numérique sous un angle uniquement technique c’est-à-dire comme un outil au service de pratiques plus traditionnelles sans requestionnement fondamental sur les changements qu’il implique. Les nouveaux moyens d’expressions offerts, les aspects conceptuels, esthétiques, performatifs et culturels, en lien avec ceux sociétaux et politiques, ont souvent été négligés, pour ne pas dire empêchés, masqués par un apprentissage technique indispensable mais limitatif, s’il se veut représentatif de l’entièreté des enjeux de la création numérique.
 
Le reproche doit toutefois être nuancé. On sait, en effet, que les écoles d’art se colorent selon des mouvances portées par les directions et les équipes pédagogique successives. Des « moments » numériques ont pu jaillir dans certains établissements puis disparaître du fait de changements d’orientation. L’initiative récente Openschool.art (note ou renvoi) – qui invite des enseignant.e.s du « numérique » en école d’art, à partager la diversité de leurs pratiques lors de rencontres régulières – montre que le « numérique », s’il est admis et fixé dans les pratiques contemporaines d’un point de vue technique, doit encore prouver ou réaffirmer sa légitimité en tant que « médium » ou « langage artistique » malgré des décennies d’existence.

L’ESAD Saint-Étienne fait partie des établissements qui ont réussi à inscrire dans la continuité une « pensée » numérique, mouvante selon les périodes, mais persistante. La mise en place récente de la mention « création numérique » contribue à affirmer la spécificité d’une « écriture numérique » qui se différencie des approches conceptuelles plus traditionnelles en design et en art. L’objectif étant de former des créateur.ices qui ne se contentent pas d’être utilisateur.ice.s d’outils mais des acteur.ice.s conscient.e.s des possibilités du numérique sans être oublieu.se.s des implications sociétales et environnementales inhérentes à ce type de productions.

Mais cet objectif essentiel, une fois énoncé, n’indique pas une unique marche à suivre. Les chemins pour parvenir à cette fin sont multiples et balisés de nombreuses interrogations. À l’occasion de la première session de rencontre Openschool.art, nous avions rédigé une liste de questions afin d’alimenter les discussions. Sans en reprendre l’intégralité ici, ces pistes de réflexion constituent un socle problématique encore valable au moment de la rédaction de ce texte. Les questions fondamentales peuvent être résumées par celles-ci : Y a-t-il des éléments propres à la création numérique ? Se déclarer "artiste numérique" ou "designer numérique" a-t-il un sens ?

Et si l’on affine :

Quelles sont les "bonnes pratiques" numériques à transmettre aux étudiant·e·s en art et design ? Y a-t-il un « bagage culturel » numérique essentiel à transmettre ?  Enseigner la conception numérique va-t-il de pair avec l’enseignement des outils ? Utiliser des logiciels ou des outils de production numérique (découpe laser, imprimante 3D...) dans un travail, en fait-il un projet numérique ? Peut-on faire œuvre d'originalité et de création à partir de logiciels propriétaires ? L’apprentissage entre pairs est-il la méthode la plus efficace pour maîtriser les outils numériques ? La formation à la création numérique peut-elle être déléguée à des tutoriels ?

Dans cet ensemble d’interrogations, on peut distinguer des questions liées à la transmission de connaissances (pratiques, culturelles, méthodologiques), à la pertinence de l’apprentissage des outils et enfin au renouvellement des techniques pédagogiques. Sans volonté d’apporter des réponses fermes dans les lignes qui vont suivre, nous tenterons simplement d’éclaircir certains points par l’expérience acquise et par des observations actuelles. Après un bref rappel du contexte d’enseignement spécifique à l’ESADSE, nous clarifierons le positionnement choisi au sein de la mention « création numérique » – c’est-à-dire une approche « non-industrielle » – puis nous préciserons l’intérêt de défendre une « écriture » en tant qu’élément clef de la création numérique contemporaine.

### Contexte de l’enseignement du numérique à l’ESAD Saint-Étienne

À partir des années 1980, des cours techniques mais également des enseignements plastiques et théoriques ont ancré une « culture numérique » au sein de l’ESADSE. Dès 1982, l’artiste Gilles Roussi, rejoins par la suite par l’économiste Yann Moulier-Boutang a diffusé la culture FLOSS  dans l’établissement en soutenant, notamment, la création d’une association étudiante nommée « Le Garage » qui fut un lieu de débats et d’initiatives, pionnier dans le domaine du « libre ». En 2008, l’arrivée du designer François Brument au sein de l’école a lancé une nouvelle dynamique autour du design numérique et de la conception paramétrique, toujours portée par l’équipe actuelle. En 2010, la constitution du laboratoire Random() – qui permet de mener des projets expérimentaux en numérique et qui donne la possibilité à des étudiant.e.s d’accéder à un niveau post-master – a participé à intégrer le volet recherche aux problématiques de création numérique de l’établissement. Par la suite, le Random() à été associé au Labo NRV de l’Ensba Lyon par une convention d’alliance afin de créer l’Unité de Recherche Numérique en Art et design de l'ESADSE-Ensba Lyon (laboratoire de recherche dont nous n’avons malheureusement pas la place de décrire l’activité dans ces lignes).  En 2014, la mise en place de la mention « Médias » (graphisme et numérique) dans le cadre du master Design de l’ESADSE fut une autre étape. Remplacée, en 2021, par deux mentions dont une intitulée « Création numérique » (avec une maquette pédagogique autonomisée du graphisme afin de s’ouvrir à toutes les formes de pratiques, y compris artistique), cette transformation affiche clairement l’intérêt de l’établissement concernant le numérique considéré comme inhérent à l’art et au design contemporain.

En terme de moyens actuels, la mention « Création numérique » et le Random() s’appuient sur une équipe permanente en capacité d’aborder tant des questions techniques, méthodologiques, plastiques que théoriques (Damien Bais, François Brument, Jérémie Nuel, Jacques-Daniel Pillon, Lucile Schrenzel). S’y adjoint un technicien en charge de la maintenance des machines (Smaïl Khellouf). La mention et le laboratoire bénéficient des moyens du pôle numérique de l’école ainsi que de matériels propres. Le parc machine est conçu pour offrir une gamme d’outils variés (impression 3D dont céramique, découpe laser, plotters, bras robots, etc.) y compris dans le champ des interfaces (plateformes de prototypage électronique, capteurs divers, casques VR, tablettes graphiques…) et des dispositifs de monstration (écrans et videoprojecteurs divers, logiciel MireOS).

### L’approche non-industrielle de la mention « Création numérique »

Aborder le numérique en tant qu’espace de « création » n’est pas une position de principe. C’est une manière de spécifier, et donc de distinguer , une approche de création art et/ou design de domaines tels que l’innovation, l’ingénierie, le design dit « industriel », la R&D et nombre de formes de créativité liées au numérique. En effet, notre situation d’école d’art implique une approche en marge des logiques précitées pour aller vers des pratiques invitant au recul, à la critique et à l’expérimentation. Les compétences auxquelles nous formons nos étudiant.e.s ne correspondent pas à un métier précis dans le champ numérique mais à une manière de l’envisager autrement qu’à travers le prisme idéologique notamment porté par les GAFAM. À cette idéologie, nous opposons des pensées et des imaginaires qui permettent de s’extraire du tunnel solutionniste pour aboutir idéalement, à des créations singulières, positionnées avec justesse. 

On pourrait dire en cela que l’idée prime sur le projet. Au fil du processus de conception, c’est l’idée qui guide le projet et qui évolue en vue de sa concrétisation pour arriver au final à des maquettes, des prototypes ou des réalisations achevées, accompagnées de leur solutions techniques… Ou à l’inaboutissement si la conception a révélé des problèmes majeurs et des impasses (techniques, écologiques ou éthiques). Le choix de l’abandond'un projet, pourvu qu'il soit argumenté, peut en effet – et surtout à l’heure actuelle – se révéler la meilleure réponse à une problématique et vaut, en terme pédagogique, autant que les acquisitions menant à un projet « terminé ».

En cela, l’approche « non-industrielle » interroge clairement la production par l’automatisation massive et la standardisation via la normalisation des formes créatives issues, principalement, des grands acteurs contemporains du numérique.

Ce positionnement est donc articulé autour de plusieurs idées directrices :

- **Ne pas former à une profession déterminée en réponse à une tendance du marché du travail mais plutôt à un profil d’artiste et/ou de designer maîtrisant l’approche numérique de la création.** Ces jeunes professionnel.les.s n’ont pas une simple « coloration numérique » dans le cadre d’une pratique plus traditionnelle mais sont censé.e.s évoluer de manière fluide au sein des mutations perpétuelles du monde numérique. En cela, il s’agit davantage pour elleux de comprendre des processus, des mutations et des potentiels que de s’arrimer à une plateforme technique. Cette manière d’envisager la pratique numérique s’éprouve déjà à l’échelle d’un master (5 ans de formation) puisque on peut constater que le paysage numérique d’un.e étudiant.e à son entrée en première année et celui qu’il/elle trouvera à sa sortie sont extrèmement différents (l’explosion de l’IA n’en est qu’un exemple actuel). Ce profil de créateur.ice numérique va évidemment de pair avec une capacité à travailler en collaboration ou en coopération.
- **Adopter, dans certains cas, la posture d’« artisan numérique » qui correspond à une conception du design en opposition aux productions standardisées.** Le numérique – grâce à la programmation, au paramétrique, etc. – permet des créations au cas par cas. L’artisan numérique contrôle l’adaptation et les variations au sein d’un « ordinateur atelier » qui lui permet, par son expertise, des réglages fins en lien avec certaines demandes. Cette maîtrise, pour ne pas se limiter à un exercice de virtuosité, va de paire avec une réinvention conceptuelle et formelle selon chaque projet.
- **Intégrer l’impact environnemental à l’enseignement.** Le recyclage, la réutilisation, la réparation, la prise en compte de la pollution électronique en amont et en aval d’une production sont des sujets à prendre en compte. Mais au-delà, dans une logique de « bonnes pratiques » le  numérique permet de faire moins (de réduire les quantités par rapport à une production industrielle), d’adapter au besoin tout en réduisant la matière utilisée, qu’elle soit physique ou « dématérialisée ». En d’autres termes, le numérique qui facilite tant la profusion (d’images, de produits divers, de moyen de stockages…) peut aussi, s’il est utilisé de manière économe et raisonnée, permettre une optimisation limitant l’impact écologique d’une réalisation.
- **Inciter les étudiant.e.s à utiliser préférentiellement des outils FLOSS (Blender, Godot…) n’est pas seulement mue par des raisons économiques.** À la différence des logiciels propriétaires, ces outils ouverts sont le fruit d’une co-conception avec la communauté des utilisateur/ice.s. À partir d’une certaine maîtrise de la programmation, ils deviennent même directement modifiables. Cela montre aux étudiant.e.s qu'un logiciel n'est pas figé et qu’il est adaptables et reconfigurables selon les besoins. Ce premier pas mène à une plus grande autonomie pouvant aller jusqu’à la création de ses propres outils. Certes, cette liberté nécessite un apprentissage du code mais cet investissement fait la différence entre un.e utilisateur.ice d’outils numériques et un.e créateur.ice numérique. Il ne s’agit pas de transformer l'étudiant.e en développeur.euse mais de lui faire acquérir le bagage nécessaire pour qu'iel acquière une plus grande liberté de manipulation de la « matière numérique ». L’approche « non industrielle » permet un déplacement des enjeux actuels du numérique qui permet d’acquérir du recul critique et une certaine autonomie de pratique, favorables à l’épanouissement de créateuri.ce.s originaux·les. Mais ce cadre de formation vise également à accroître chez l’étudiant.e, la capacité à forger sa propre « écriture numérique ».

### Qu’entend-t-on par « écriture numérique » ?

Depuis les années 60 et l’irruption de l’informatique dans le champ de l’art, créateur.ice.s et théoricien.ne.s ont pu déterminer des spécificités propres au numérique : discrétisation/échantillonnage de l’information, capacité de répétition avec variations  (permutations) à la différence des systèmes de reproduction mécanique, faculté d’hybridation, plasticité menant aux « hypermédias », interactivité et générativité, etc.

Ces différents éléments font du numérique un matériau ou une matière singulière. La notion d’« écriture numérique » tente de désigner une approche en art ou design qui mobilise précisément les possibilités inhérentes au numérique à la différence d’autres pratiques qui l’utilisent dans un rapport d’outils de productivité. Le développement d’une « écriture numérique » implique de comprendre que derrière chaque action produite par un ordinateur, se trouve du code, des variables, du hardware, etc. Cela nécessite d’acquérir une pensée fondée sur la souplesse, l’impermanence et les contraintes du numérique.

Pour conduire les étudiant.e.s vers ce cheminement, l’autonomie est privilégiée durant l’apprentissage. Guidée par un accompagnement régulier des enseignant.e.s, la progression s’invente au fur et à mesure de la maturation des projets plutôt qu’à un rythme dicté par les évolutions matérielles et logicielles. En acquérant cette capacité à mûrir des projets créatifs qui savent mettre à profit des atouts du numérique sans les considérer comme des entraves, l’étudiant.e n’acquière pas une compétence technique vouée à l’obsolescence mais prépare une aptitude à se saisir des opportunités.

Cette capacité à percevoir l’intérêt d’une notion ou d’une technique dans un certain contexte s’obtient aussi par une connaissance de l’histoire de l’art et du design. Ceci permet d’inscrire le numérique dans une « histoire des formes » – certes très occidentales mais pas seulement – remontant bien avant les grands acteurs du monde numérique contemporain. Sans devenir écrasant, cet environnement de références permet de comprendre pourquoi, par exemple, le virtuel et l’IA en sont arrivés à leur état actuel et comment ces techniques ont déjà fait l’objet de projets et d’œuvres, qui ont déjà générés des vagues de remise en cause. Ces connaissances évitent une approche naïve et permettent de se distancier des promesses et effets techniques « aveuglants » produits par la course à l’« innovation », replaçant ainsi la création, et ses exigences, au cœur des préoccupations. Ce travail d’acquisition culturelle, outre le fait qu'il nourrisse la sensibilité, s’accompagne également d’une attention aux – voire d’une implication dans les – domaines sociétaux et politiques.

Ainsi, dans son parcours à l’ESADSE, un.e étudiant.e peut croiser et expérimenter à travers les divers cours et ateliers : la programmation comme outil de recherche plastique, le design paramétriques, l’intéraction (installation, espaces virtuel, jeux vidéo, etc.), la fabrication numérique, le graphisme et la publication numérique et web, le live coding et la performance numérique, le travail à partir des données et de l’IA, la méthodologie et le workflow de projets numériques (y compris le processus de documentation), etc. Cette base générale ouvre à la diversité des possibles numériques et alimente, de fait, une écriture qui – en plus de ses caractéristiques particulières – doit aussi nourrir la singularité de l’étudiant.e. Le but étant, évidemment, qu’iel puisse développer sa propre écriture numérique, non pas conçue comme un pré-carré formelle ou conceptuel mais comme une extension des problématiques contemporaines à partager sans réserve.

### Conclusion
Avec la mention « Création numérique » et l’Unité de Recherche Numérique de l'ESADSE-Ensba Lyon, l’ESADSE couvre sur l’ensemble de son cursus, de la première à la huitième année, de multiples aspects du numérique allant de l’initiation à la spécialisation au niveau « recherche ». Ce programme pédagogiques permet une formation complète selon les orientations décrites dans ce texte, c’est-à-dire l’approche « non-industrielle » et l’affirmation d’une « écriture numérique ». Ces deux points développés ici ne répondent pas, comme on peut le constater, à l’ensemble de la problématique de départ ni même à tous les aspects de l’enseignement du numérique dans notre école.

L’objectif de ce texte, on l’aura compris, n’est pas de poser l’ESADSE en exemple à suivre ni de partager avec autorité notre manière d’aborder divers questionnements. L’intention est davantage de témoigner – sans volonté de généraliser – d’une expérience pédagogique qui tente d’articuler le champ de la création au monde numérique avec ces difficultés, notamment dans un contexte où produire moins – ou même plus du tout, afin de préserver l’environnement – est un enjeu fondamental.

Penser et repenser formellement et conceptuellement le numérique en art et en design est donc une tâche qui n’est jamais achevée mais qui reste passionnante à étudier, à partager et à transmettre. 

**David-Olivier Lartigaud**
